《Learning Vocabulary in Another Language》是一本关于第二语言词汇学习的专著。原书学术风格强，枯燥无味，以下是我略读之后记得的要点：

受过教育的英语母语者平均知道2万词族。

###对于英语学习者，可能碰到的单词分为以下几类：

高频词汇：词频为前两千的单词。这些单词占所有文本中单词的80%，学习者值得花大量的时间掌握这些单词。

专业词汇：专业词汇又分为学术词汇和技术词汇。学术词汇（indicate, conclude, analyse, establish 等）大约有 500 个。技术词汇是某特定领域的专业单词，一般每个特定领域的技术词有1000个左右。某些技术词汇可能是高频词汇的特殊意义（比如经济学中的 cost, price）。

低频词汇：专有词，生僻词。

流畅阅读大多数英语文本需要15000-2000词汇。

###掌握一个单词包括哪些方面？

单词的形式：发音、拼写、构词（unpleasant = un + pleasant）

单词的意义：单词的意义与概念、与其他单词的联系

单词的用法：语法功能、搭配、使用场景

对于学习者，以上每项都包含两方面的能力——主动能力和被动能力。比如对于发音，主动能力要求能说出这个单词，被动能力要求能在语音中识别出这个单词。

多项研究显示被动能力的习得比主动动力容易很多。对这种现象可能的解释有：

主动能力需要更多的额外学习来掌握口语和写作时的模式；

通常情况下二语学习者的输入练习比输出练习做的多得多；

对于生词，二语学习者大脑中首先产生的是“外语->母语”链接，这使得主动输出比被动识别更加困难。

研究显示输入练习更容易提高输入能力，输出练习更容易提高输出能力（不要指望写作练习可以显著提高阅读能力；目前也没有足够证据证实过度输入练习可以为输出能力的提高做准备）。

###内隐学习与外显学习

内隐学习（implicit learning）仅仅包括对外界刺激（如语音输入和单词拼写）的注意，而不包含任何意识操作（主动记忆）。

外显学习（explicit learning）包括有意识的学习过程，比如找寻句子中的语法规则或者在输出有意识地运用语法规则。

对于单词的形式知识（发音，拼写等），内隐学习更加有效（在听和读中反复碰到）

对于单词的意义，外显学习更加有效（图片，用例子解释，有意识地推断）

对于单词的语法功能和搭配知识，内隐学习更有效

对于单词的使用场景，外显学习更有效

###词汇发音的学习：

长期来看无脑重复对于单词发音的记忆效果比使用记忆术好（guide = 鬼的，导游都是见鬼的）。但是短期内使用记忆术先掌握大量的基础单词发音对后期的学习有帮助。

对于单词语音的短期记忆能力（可以看成是跟读能力）在词汇发音学习中起重要作用，但随着学习者年龄和水平的提高，影响逐渐下降。

###词汇拼写的学习：

拼写能力受语音知识的显著影响（把特定语音转化为字母组合的能力）。

以下方法可提高拼写能力：

大量阅读几乎没有生词的材料。

根据韵律进行单词分类，写作简单的诗歌。

间隔重复（anki）

###词汇意义的学习：

知道发音与拼写不一定就知道单词的意义。

每一次对单词意义的回忆都会加深记忆，所以复习单词时同时看单词和释义比看单词回忆释义效果差很多。回忆比重复重要。

怎么处理多义词？

有些多义词的产生是因为这个单词有多个词源（bank作为银行的意思和作为河岸的意思就是来自于不同的词源），这时要把这两个意思当成不同的单词分别学习。

另一些多义词是由核心意思引申出来的。fork 有叉子，树枝的分叉，道路的分支等意思。这时先学习核心意思，然后在阅读中尝试推断引申意义更加有效。

###词汇搭配的学习

掌握大量的搭配知识是流畅地道表达的关键。

###词义推广的重要作用

某学生学到 "We cemented the path" 中 cement 的意思是“用水泥浇筑”。

然后又碰到这样一句话 "We cemented our relationship with a drink"。

这时也许就能根据之前的经验推断出这里的 cement 是巩固的意思。这种在不同上下文下对词义的推断对于词汇的深刻掌握十分重要。

这说明：

学习者应当大量阅读从而碰到同一单词在不同场景的运用。

造句练习应该与已有例子场景不同，不要机械重复。

###间隔重复的作用

把某一单词的记忆分散到间隔逐渐增大的时间点比集中长时间学习有效。这也是 anki 等记忆软件所做的。可能的解释是词汇的长期记忆与大脑中的物理变化有关（新突触的建立），集中长时间学习不能给物理变化足够的时间。

###阅读与词汇

3000词汇量是阅读未简化内容的最低门槛。

文章中认识的单词的百分比和阅读理解与词汇学习的关系：

80% 以下的时候，阅读理解和词汇学习都不可能发生；

95% 的时候，阅读时会有稍许痛苦，但是能提高词汇的广度（增加词汇量）；

98% 的时候，很难遇到生词，但是这时阅读可以当成享受大量地进行，能提到词汇知识的深度；

泛读时应仅关心文本的内容。

使用分级读物时（牛津书虫），应保证每级至少读完5本，每周一本。

对语言能力与学习策略的研究发现，语言能力与按照兴趣快乐阅读的相关性最显著。也有研究显示课外阅读是托福成绩的最重要影响因素。

词汇的学习并不是“会”和“不会”的二元状态，而是一个逐渐的过程。碰到新单词后如果不能通过广泛的阅读及时再次碰到，很可能之前脆弱的记忆会直接消散。

在阅读前简单地事先学习文中生词并不能帮助词汇的掌握。